---
title: "우리가 서비스를 만드는 근본적인 이유(1/3)"
date: 2021-02-11 17:30:35 -0400
categories:
---


  오늘은 참 개인적인 이야기를 하게 되었다.
  우리는 왜 이런 서비스를 만들고 있을까? 이전 포스팅에서도 밝혔지만 우리는 스타트업을 해오며, 많은 성과와 어려움을 겪어왔다. 그렇지만 근본적으로 왜 이러한 서비스를 만들고 있는지를 개인적인 관점에서 적어보고자 한다.
  
  우리는 경제적 독립(Financial Indenpendance)을 꿈꾸고 있다.
  화려한 차를 사고싶다거나, 좋은 집에 살고싶다거나, 부를 자랑하고 싶다거나 하는 이유는 아니다. 우리는 그런 부분에 흥미를 느끼고 있지는 못한 사람들이다.
  경제적 독립을 꿈꾸는 이유는, 자본에 대한 걱정없이 원하는 일을 하며 살고싶기 때문이다.
  
  우리는 각자의 꿈이나 목표가 있다. 때로는 그 꿈이나 목표가 바뀌기도 한다. 죽을때까지 그것들은 바뀔지도 모르겠다.
  누군가는 배우를 꿈꾸고, 교육자를 꿈꾸고, 세상이 더 나아지기를 꿈꾸고, 힘든 사람을 언제든 도울 수 있기를 꿈꾼다.
  우리는 지독한 낭만주의라서 비틀즈의 Imagine을 꿈꾼다.
  
  갈등보다 평화를 사랑하고, 의심보다 믿음을 사랑한다.
  사람은 DNA에 무엇이 내재되었는지 연민과 같은 인간애를 가지면서도, 경쟁심에 불타오른다.
  지금 시대는 그 경쟁심을 '자본'으로 향하도록 유도하고 있다. 시대가 더 나아가 '자본'에 경쟁력을 더할 수 없는 시기가 도래하길 기대하고 있다.
  인간의 '경쟁심'이 인류를 더욱 행복하게 하는 데에 쓰여지기를 바라는 것일지도 모른다.
  '자본'을 향한 '경쟁심'으로, 우리는 구매력이 높은 무언가를 만들어내고 있다. 구매력이 높은 무언가가 자본을 취득할 수 있는 현명한 길이라는 것을 알기떄문이다. 이를 통하여 우리의 삶은 계속해서 편리한 세계로 이끌어지고 있다.
  
  정말 안타까운것은, 소비자의 입장에서는 '경쟁심'이 삶을 편리하게 해주지만, 공급하는 입장에서는 '경쟁심'이 우리를 이러한 경쟁으로부터 이탈하고자 하는 마음을 부추긴다.
  소비욕을 위하여 공급 스트레스를 희생하는 것이다.
  우리는 원하는 공급과 소비를 하며 살수는 없는 것일까?
  
  우리는 왜 생산스트레스를 받는가? 
  우리가 공급하기를 원하는 것이 아니기때문이다. 누구도 소비하지 않는 것을 공급하는 것은 자본주의에서 시장에 대한 몰이해로 인식된다. 소비되지 않는 공급이기 때문이다.
  때로는 자본주의에서 그것을 떼어, '취미생활'이라고 부르기도 한다. 자신만은 위한 공급이기 때문이다.
  우리는 여기에서 새로운 발견을 할 수 있다. 취미생활은 공급이 아닌가?
  개인의 입장에서본다면, 공급을 위해 투입된 시간과 노동력은 동시에 소비이기도 하다. 자신의 시간과 노동력을 소비하였기 때문이다.
  공급을 위해 투입된, 시간과 노동력이 자본으로 치환되기 전에, 이미 소비되었다. 공급과 소비가 동시에 같은 찰나에 일어나고 있는 것이다.
  왜 이러한 것이 가능한가?
  
  그것은 과정자체가 결과이고 상품이기 때문이다.
  결국 취미생활이라는 것은 '과정'자체를 소비하는 과정이다.

