---
title: "우리가 서비스를 만드는 근본적인 이유(2/3)"
date: 2021-02-11 23:00:35 -0400
categories:
---


  앞의 포스팅을 정리하자면, 경제적 독립, 즉 경제적인 이유로 우리의 노동을 할애하는 것으로부터의 벗어나고 싶은 욕망이 크다고 볼 수 있다.
  
  원할때 원하는 곳에 있으며, 하고싶을 때 하고싶은 것을 할 수 있는 생활을 꿈꾸고 있다.
  이러한 것은 특별히 다른 사람에게 보이거나 자랑하고 싶은 욕망과는 다르다. 우리의 삶을 절대적으로 우리의 의지대로 살아가고자 함이다.
  
  한번에 경제적 독립을 도달할 수 있다면 매우 좋을 수 있겠지만은 우리는 그 목표를 향해 달려가는 중간 과정에 있다.
  그 과정에서 우리는 노동환경을 변화시키고 있다. 경제적 독립을 이루지 못한 상황에서도, 원할때 원하는 곳에 있는 방법을 택하였다.
  원한다면 해외여도 좋고, 어딘가에 숨어들어도 좋고, 집콕해도 좋다.
  우리는 우리가 있을곳을 결정할 수 있도록 노동환경을 구축하였다.
  그렇게 하기위해서는 어디에서도 일해도 되는 환경과 직무를 구축하여야 했다.
  
  그리하여 개발을 익히고 사업을 기획하며 어디서든 일할 수 있도록 구축하였다.
  뿐만 아니라 사업을 운영하는 것 뿐 아니라, 한 회사에 리모트잡으로 일함으로써, 이중생활을 공간의 제약없이 이룰 수 있었다.
  안정적인 수입(리모트잡) + 사업운영(장기적 경제적 자유)을 이룰수 있게되었다.
  결국, 공간의 자유를 얻게되었다.
  
  
  
  두번째는 시간의 자유를 얻고자 하였다. 하고싶을 때 하고싶은 것을 할 수 있는 방법을 찾아야 했다.
  내가 일하고싶을때만 일하면서 어떻게 경제적 독립을 추구할 수 있을까?
  우리가 제시한 새로운 방법은 '시간의 제약'으로부터의 벗어남이었고, 그것은 '자동화된 수익'이었다.
  
  한번 구축된 서비스가 우리가 다른일을 하고 있는 시간에도, 서비스가 돌아가기를 바랬다.
  그러기 위해서는 CS와같은 직무는 결코 불가능했다. 우리의 노동량이 증가해야만 서비스가 선형적으로 커지는 서비스는 우리가 하지말아야 할 서비스였다.
  우리가 노동량이 증가하지 않더라도 스스로 커갈 수 있는 서비스가 필요했다.
  커가지는 못하더라도 최소한 스스로 돌아갈 수는 있는 서비스가 필요했다. 그렇게 된다면 우리는 한 사람의 시간이 아니라, 두 사람의 시간을 살아갈 수 있다.
  서비스가 스스로 자산을 증식하고, 우리는 우리의 삶을 살아가면 되는 상황이 벌어지는 것이다. 그렇게 우리의 시간을 복제하는 것이다.
  
  스스로 돌아가는 서비스가 여러개라면, 우리의 시간은 서비스의 배수만큼 복제되는 것이다.
  스스로 증식하는 서비스라면, 우리의 시간은 지수적으로 복제될 것이다.
  
  스스로 돌아가는 서비스는 결코 컨텐츠가 중앙화된 생산방식을 띄지 말아야 한다. 반드시 탈중앙화된 방식으로 컨텐츠 생산이 이루어져야한다. 혹은 지속적으로 재방문이 이루어져야 한다. 이는 시간에 따라 다른 정보값을 제공해야함을 의미한다. 그러므로 사람을에게 매일 새로운 내용을 제공할 수 있는 서비스가 되어야, 스스로 돌아가는 서비스가 될 것이다.
  
  스스로 증식하는 서비스는 스스로 컨텐츠가 질적으로 발전해야한다. 학습을 통해 발전을 하는 방식이거나 플랫폼이 되어 유저가 스스로 컨텐츠를 제공하여 규모가 확장되어야 한다. 후자의 경우 마케팅과 지속적인 관리라는 측면이 반드시 수반될 가능성이 크므로, 전자를 향하는 것이 우리에게는 유리하다.
  
  
