---
title: "조금은 개인적인 이야기"
date: 2021-02-19 16:00:35 -0400
categories:
---


  오늘은 조금 개인적인 이야기를 해보려한다.
  앞에서 밝혔듯 여러 사업의 경험을 토대로 생긴 버릇이 있다.
  그 버릇은 좋다고 말하기는 어려울지도 모르겠다.
  우리는 특정회사의 톤 앤 매너에 맞춰살기에 어려움을 느낀다.
  
  우리는 우리 스스로가 맞다고 생각하는 방향으로 우리의 일을 진행한다. 이러한 방식은 우리를 스스로 자생할 수 있도록 만들었다. 우리가 성장하지 않는 한 우리는 시장에서 도태되기때문이다.
  그러므로 스스로가 믿는 바대로 실패와 경험을 바탕으로 자그마한 성공을 일구어낼 수 있었다. 이러한 경험때문이었을까?
  
  회사 내에서도 우리는 쉽게 정착할 수 없었다. 우리는 단순히 '우리'의 성장보다 '회사'의 성장에 집착했다. 특정 분야에서만 집중해달라는 회사의 요구는 성장의 한계를 맛보게 했다.
  좀 더 거시적인 성장을 원했다. 우리가 하는 일이 회사의 성장을 이끌어내리라 믿었다. 그러나 회사는 회사의 거시적인 성장만을 논하는 곳은 아니었다.
  회사는 누군가에는 생계를 위한 공간이었고, 누군가에게는 조금 권태롭지만 반복되는 안정된 공간이었다. 익숙한 루틴을 깨지지 않기를 바라는 사람들이 스크럼을 짜고 있는 공간이기도 했다.
  부디 긁어부스럼을 만들지 말아달라는..
  
  우리는 성장을 원한다. 성장에 대한 욕구가 강하다. 정서적인 안정감이 아니라 강력한 성장욕구를 원한다. 성장이 우리를 두근거리게하고, 성장이 우리를 끓어오르게 만든다.
  성장을 위한 노력의 결과물이 나왔을 때, 높은 정서적 만족감과 안정감을 느끼는 사람들이다. 그 기분은 '우리가 해냈다'는 성취에 대한 달콤함일 것이다.
  '오늘도 버텼다'가 아닌 '오늘도 해냈다'를 강하게 원하고 있다. 그러므로 성취를 얻어내는 회사에서 배우고싶고, 배움을 바탕으로 성장하고 싶고, 성장을 바탕으로 성취하고 싶다.
  
  우리 주변에는 그냥 시간을 보내려는 사람이 아니라, '무언가를 해내는 사람'을 두려고 하는 것 같다. 성취없이 배움없이 경험없이 말로만 버텨내는 사람을 멀리하게 된다.
  또한 우리도 그렇게 되지 않으려고 끊임없이 노력한다. 한계단씩 성장해야하고, 한계단씩 더 밟아야한다. 지금은 그 걸음이 작아보일지 몰라도, 그 걸음은 분명히 의미있는 결과를 만들어줄것이다.
  
  끊임없이 묻고 부딪혀라. 끊임없이 반성하고 검토해라. 그리고도 불확실하다면 일단 시작해라. 그리고 그 결과에 냉정해져라.
  '안정감에 대한 항변'을 위해 시간을 쓰지 않도록 하자. 우리의 이야기를 기억하자.
  
  "당신이 원하는대로 살지 않으면, 당신은 사는대로 생각하게 될 것이다."
  
  우리는 '안정감'에 기대어 사는 사람들에게 우리 원칙을 내어주지는 않을 것이다. 우리는 우리가 함께하고 싶어하는 사람들과 함께할 것이다.
  그러나 '안점감'을 추구하는 사람을 무시하지는 않을 것이다. 그들의 원칙과 소신이 우리와 다른길일뿐, 가장 위대한 소신일지도 모른다.
  
  "성장을 멈추지 않으리라"
  
