---
title: "어떤 능력"
date: 2021-03-31 18:00:35 -0400
categories:
---


  우리는 사업개발팀에서 일하고 있다.
  대학시절, 우리는 '전공'을 통하여 각자의 전문분야 지식을 학습해나갔다. 우리는 서로의 전문적인 지식을 존중하곤 했고, 그로인해 때로는 지나친 과잉 신뢰를 하기도 하였다.
  그럼에도 불구하고 우리는 스스로가 학습하며 성장하고 있음을 느낄 수 있었다.
  그러나 그것을 대학까지의 이야기였다.
  
  우리는 갑작스럽게 사회에 던져졌고, 그렇게 던져진 상황에서 일을 해나가며 '무언가'를 배운다고 생각했다.
  그 무언가가 정확히 무엇인지 몰랐다. 우리는 무엇을 배우고 있는 것일까?
  지식의 습득과는 거리가 있어보였다. 오히려 정치적인 것에 가까웠다. 오늘은 맞고 내일은 틀릴 수 있는 '무언가'를 매일매일 배운다고 착각했다.
  사실 우리들은 모두 배워가는 것이 아니라, 살아내고 있었다.
  오늘도 내 연봉과 직장을 위협하는 무언가와 싸우면서 우리는 불안속에서 살아내고 있는 것이다.
  
  직장에서 시작했던 친구들과 달리 우리는 사업부터 시작할 수 있게되었다. 사업이라는 말이 너무 거창하지만, 우리는 회사의 한 부분이 아니라 회사 전체에 대하여 의사결정을 하는것으로 수익을 창출했다.
  쉽게 말하자면 우리끼리 서비스를 만들었고, 그것을 바탕으로 실제 고객을 만난것이다.
  
  우리는 머리이자 손이자 발이자 모든 신체였다. 사람이 많지 않았기에 머리,손,발은 잘 연결되어 있지 않기도 했으며, 때로는 손,발이 머리가 되기도 했다.
  그러나 우리에게 다행인것은 어떤 지식을 채운 것은 아니었으나, 사업체가 존재하는 근본에 대해 체감할 수 있었다.
  그 덕분에 우리는 직장에서 특정역할을 할 때에도, 우리의 존재를 명확히 이해할 수 있었다.
  
  그럼 우리는 사업과 직장 생활을 통하여, '어떤 능력'을 기르게 된 것일까?
  우리의 포지션은, 지식을 바탕으로 실제 개발에 참여하는 공학계열의 입장과는 상당히 다른 포지션이었다.
  사업개발 / 기획 / 마케팅 / 브랜딩 / 세일즈
  
  어느하나 스택이 차분하게 쌓여가는 곳이 아니었다.
  물론 리서치를 통하여 넓은 지식을 쌓아간다고 생각할 수는 있으나, 시대와 상황에 따라 주관적으로 해석되는 것들이었다.
  그래서 우리는 '어떤 능력'을 갖추어가는지 알지 못한다. 어쩌면 어떠한 능력도 쌓고 있지 않을수도 있다.
  
  사업개발 능력 / 기획 능력 / 마케팅 능력 / 브랜딩 능력 / 세일즈 능력
  이러한 능력은 어떻게 쌓아지는가? 어떻게 버려지지 않고 지속적인 쓸모를 만들어 낼 수 있을까?
  
  오늘도 우리는 우리가 성장했기를 바라고 있을뿐이다. 실제 가진 능력인지 아닌지도 모르는 무언가 얻었겠거니 하면서말이다.
  누군가는 경험이라는 말로, 자신의 능력을 대변하고 있을지도 모른다. 우리는 경험이 많은 사람의 말을 설득력있게 듣곤 한다.
  그렇다면 위와같은 영역에서는 다양한 사례에 대한 경험이 '어떤 능력'일지도 모르겠다.
  결국 우리는 소극적으로 회사에 벽지처럼 행동할 것이 아니라, 끊임없이 다양한 시도를 해야할것이다.
  도전하고 시도해보는것.
  이것이 우리의 능력이다. 도전을 멈추는 순간 성장은 멈출 것이다.
  
