---
title: "우리가 서비스를 만드는 근본적인 이유(3/3)"
date: 2021-02-12 16:00:35 -0400
categories:
---


  우리의 추구해야 될 서비스를 간단히 정리해보자.
  소재 : 유희
  확산 : 공유
  컨텐츠 공급 : 자율 생산 (혹은 실시간성 데이터)
  컨텐츠 소비 : 개인적 소비
  
  핵심은 '유저가 생산, 소비, 공유하고 싶은 유희 컨텐츠 환경'을 구축하는 것이다.
  
  확산 지수를 증가시키는 방법을 추가적으로 고려해보자.
  확산을 증진 시키는 첫번째 방법은 직접적인 마케팅이다. 우리는 이를 목표로 하지 않는다. 마케팅을 위한 비용을 최소화 시키면서 컨텐츠를 확산시키는 것이 목표이기 떄문이다.
  확산을 증진 시키는 두번째 방법은 공유 심리이다. 플랫폼에서 생산된 컨텐츠를 주변인에게 공유하고 싶은 심리를 일으켜야 한다. 그러므로 우리는 유저의 공유심리를 연구해야하고, 이를 바탕으로 끊임없이 분석하여 플랫폼을 구축할 수 있어야 한다.
  확산을 증진 시키는 세번째 방법은 인플루언서의 심리이다. 개인의 공유심리를 자극하는 것보다 규모가 훨씬 큰 단위의 확산을 가능하게 하는 영역이다. 인플루언서의 심리는 독특하다. 자신의 영향력 확산을 위하여, 컨텐츠를 활용한다. 그들은 끊임없이 컨텐츠의 부족을 느낀다. 그들을 따르는 팔로우가 끊임없이 권태에 빠져들기 때문이다. 
  그러므로 우리는 두번째, 세번째가 동시에 자극될 수 있는 방법을 찾는 것이 유리하다.
  
  하나만 선택해야 한다면, 당연히 유저의 '공유심리'를 중심으로 생각하여야 한다.
  
  문제는 컨텐츠가 끊임없이 생산되거나 노출횟수에 관계없이 공유하고 심리가 자극되는가가 중요하다.
  
  자율적으로 유지되는 서비스(자율적으로 성장하는 서비스와 비교)에서 생각해보자.
  비트코인의 가격(Coinmarketcap.com)이나 날씨(weather.com)등의 데이터를 보자.
  위 컨텐츠를 제공하는 서비스는 매우 실시간적이어서, 특정 주기별로 데이터의 가치가 새롭게 창조된다.
  컨텐츠는 중앙화된 생산구조를 띄고 있지만, 노동집약적 행위를 일으키지는 않는다.
  데이터의 가치는 주기적으로 보존이 되나, 공유성이 매우 약한편이다. 정보 확인을 목적으로하다보니 타인에게 공유해야할 동인이 없기 때문이다.
  
  컨텐츠 생산이 실시간적이며, 노동집약적이지 않고, 공유 심리를 일으키는 방식으로 이루어진다면, 효율적인 확장성을 보여줄 것이다. 
  
  인터넷 언론사의 경우, 실시간성을 띄기는 하지만, 노동집약적이며, 공유심리가 약한편이다. 특히 공유심리가 약한 부분을 '뉴스 어그리게이팅 플랫폼'이나 'TV 플랫폼'등 대형 유저에게 노출되는 환경에 위치하고자 한다.
  이렇기에 노동집약으로 인한 비용, 공유심리의 약세로 인한 마케팅 비용이 발생하는 것이다. 심지어 최근에는 '알고리즘' 최적화로 인하여, 개인마다 모든 다른 주제와 언론사로 분산되게 되었다. 이는 대중(국민의 다수를 목표로 하는) 언론사의 위기가 도래했음을 의미힌다.
  오히려 이러한 알고리즘으로 인하여, 언론사가 일종의 사상적 팬심이나 정치적성향을 자극하는 부분으로 성장해야할지도 모르겠다.
  
  그러므로 우리가 '확산'이라는 관점을 고려할때,
  컨텐츠 생산측면에서 '실시간성, 노동집약성, 공유심리'를 항상 고려하여야한다.
  실시간성 --> 지속성
  노동집약성 --> 생산 비용
  공유심리 --> 마케팅 비용
  과 관련되는 부분이기때문에, 이를 잘 활용하여야 할 것 이다.
